---
title: "《刷新》读书笔记"
tags: [中文, 读书笔记]
categories: [日常, 读书笔记]

---

*本文为2014年上任微软首席执行官萨提亚·纳德拉作品《[刷新](https://book.douban.com/subject/27614523/)》的读书笔记。*

---

# 简介

>互联网时代的霸主微软，曾经错失了一系列的创新机会。但是在智能时代，这家科技公司上演了一次出人意料的“大象跳舞”。2017年，微软的市值已经超过6000亿美元，在科技公司中仅次于苹果和谷歌，高于亚马逊和脸谱 网。除了传统上微软直占有竞争优势的软件领域，在云计算、人工智能等领域，微软也获得强大的竞争力。通过收购领英，微软还进入社交网络领域。自萨提亚·纳德拉2014年接任首席执行官以来，微软的市值翻番，超过了互联网泡沫以来的高点。《刷新》全景回顾了萨提亚的变革路径，如在硬件Surface电脑上的投入，在混合现实、人工智能和量子计算三大领域的战略布局等；系统总结了他的核心管理思想，即任何组织和个人，达到某个临界点时，都需要自我刷新。为了迎接智能时代的挑战，他提出自我刷新的三个关键步骤：拥抱同理心，培养“无所不学”的求知欲，以及建立成长型思维。 ——《豆瓣》


# 简评

互联网时代的霸主微软，曾经错失了一系列的创新机会。但是在智能时代，这家科技公司上演了一次出人意料的“大象跳舞”。2017年，微软的市值已经超过6000亿美元，在科技公司中仅次于苹果和谷歌，高于亚马逊和脸谱 网。除了传统上微软直占有竞争优势的软件领域，在云计算、人工智能等领域，微软也获得强大的竞争力。通过收购领英，微软还进入社交网络领域。自萨提亚·纳德拉2014年接任首席执行官以来，微软的市值翻番，超过了互联网泡沫以来的高点。《刷新》全景回顾了萨提亚的变革路径，如在硬件Surface电脑上的投入，在混合现实、人工智能和量子计算三大领域的战略布局等；系统总结了他的核心管理思想，即任何组织和个人，达到某个临界点时，都需要自我刷新。为了迎接智能时代的挑战，他提出自我刷新的三个关键步骤：拥抱同理心，培养“无所不学”的求知欲，以及建立成长型思维。 ——《豆瓣》


# 摘录
## 01 从海德拉巴到雷德蒙德

- P004，不同背景，不同职位多元视角
- P009，“我告诉他们，我们花太多时间在工作上，所以工作应该更有意义。如果我们能够把个人相信的价值与公司的长处结合起来，那我们就几乎可以攻无不克了。“
- P014，“每位领导者不再仅仅是微软的员工，他们有了更崇高的使命，即在微软实现自己的热情，进而赋能他人”
- P028，母亲的人生哲学：”她始终认为，人要依照自己的意愿去做事，并遵循自己的节奏“
- P029， 不怕冷的毛子，“印度学生无法忍受这种严寒，于是我们戒烟了。然后我的中国朋友也戒了。但俄罗斯人不怕严寒，他们仍然到室外吸烟”
- P039，老婆签证被拒，老丈人出马说服领事馆。“基于他的说服力和美国总领事馆的善意，安努拿到了短期旅游签证”

## 02 领导力的刷新

- P051，从板球队长学到的：“这就是领导的要义，让每个人都展现出最优秀的一面”
- P053，因病子激发的同理心：“有同理心的领导者需要走出去，到世界各地和当地人见面，才能看到我们开发的技术是如何影响到他们的生活”
- P061，AB test：“必应的旧版本会发送给一部分搜索者，而未经测试的新版本则会发送给其他搜索者。用户的计分卡会告诉你哪个版本更受欢迎”
- P062，打造必应时学习别家搜索引擎（敏捷开发？）：“我发现关键就在于敏捷、敏捷、敏捷。在消费体验方面，我们需要保持速度，灵活性和竞赛精神，这不是一时的，而是长期的。我们需要设定和不断实现短期目标，以一种更现代的快节奏交付代码。”
- P063，打造必应：“··· 忘记一些旧的习惯和学习新的技能同等重要”
- P067，商业价值总是滞后的：“服务器与工具业务当时正处于商业成功的顶峰，但依旧错失了未来”
- P068，改造微软旧传奇部队STB：”对领导而言，通过命令达成的共识并不是真正的共识。任何机构建设都源于清晰的、既能自上而下也能自下而上推动进步的愿景与文化“
- P069，不带旧团队入驻：“转型必须由内部发起，从核心向外扩散，这也是唯一能确保变革可持续的方式”
- P073，“对我来说，与客户会面，了解他们已表达和未曾表达的需求，是所有产品创新的关键
- P074，”关键在于，高层管理者不要给员工恐惧或恐慌，而是帮助员工解决现有问题，并从中吸取教训。“
- P075，云业务给的教训：”领导者必须同时开到外部的机会和内部的能力与文化，以及它们之间所有的联系，并在这些洞察变得总所周知之前率先反应，抢占先机“

## 03 新使命、新动力

- P087，微软文化重塑：“我的方法是，通过工作的使命感和自豪感实现领先，而不是通过嫉妒或好斗。”
- P93，“不过，我认为我们面临的真正挑战是，如何让我们的技术和工作提升我们的认同感，并做出符合微软个性、为客户提供独特价值的产品”
- P094，上任第一年需要尽快做的事（虽然排在最后）：“坚守永恒的价值观，为普通大众重建生产力和经济增长”
- P097，“我们将客户视为‘双重客户’，这是因为人们既会将技术用于工作和学习，页会将技术用于个人数字生活”
- P099，“随着时间的推移，这些变化也意味着一些高官的离开。他们都是很有才华的人，但高级管理团队需要称为一个有共同世界观和有凝聚力的团队”
- P100，“但同时我们也需要高质量的共识。我们需要的是一个能够接纳彼此的问题、促进对话和高效率的高级管理团队”；“我喜欢把我们的高级管理团队想象成‘超级英雄军团’，每位坐在会议桌前的领导着都拥有着独一无二的超能力”
- P106，员工全球峰会：“这次会议对我来说是个机会，一是让员工了解我们所取得的进展，二是让他们参与到正在推行的各种变革中”
- P107，“我们做的事是为了帮助其他人做事、做成事。”
- P111，文化：“··· 但对一个组织来说，与文化最相关的事人们日常生活中所坚守的价值观、风俗、信仰和具有象征意义的实践。”
- P114，“文化并不是一成不变的，而是一种动态的学习型文化。”；“我告诉同事们，我讲的并不是净利润的增长，而是我们个人的成长”
- P115，个人-》团队，“我要求员工想想他们内心深处对什么最有热情，将这种热情与我们的使命文化联系起来。”

## 04 文化复兴

- P124，“创新和竞争并不尊重我们的封地、我们的组织边界，所以我们必须学会打破这些壁垒。”
- P128，“我们每天多要问一问自己：今天我在哪些方面保持着固化思维？在哪些方面保持则会成长型思维？”
- P133，“文化变革的关键是个人赋能，我们有时会低估自己的能力，高估他人的能力。我们跳出这样一种思维模式，不要预设他人的能力高于我们自己的能力。”
- P143，“‘作为这家公司的领导者，你的工作就是在狗屎堆里找到玫瑰花瓣’··· 他们要做的事让事情发生“
- P144， 三条领导原则：第一、向共事的人传递明确的信息，建立起共识；第二、要在团队内部和整个公司产生能量；第三、找到去的成功和让事情发生的方式；

## 05 是敌是友

- P152，与苹果等竞争对手合作：“建立伙伴关系经常被视为零和博弈···但我不那么看。如果做的好，伙伴关系会把蛋糕做大，人人都会受益。”
- P154，“但如果其他公司通过其产品或设备确立了强大的市场地位，那我们就不能袖手旁观。我们必须找到聪明的方式与它们建立伙伴关系，这样我们的产品就可以进驻它们广受欢迎的平台”
- P165，“彼此坦诚相对，是在最短时间内取得共识的最佳方式”
- P166，“最后，不要害怕暂时中断。即使双方都有最好的意愿，合作中也会出差错，甚至陷入僵局。有时候，你需要通过一种新的视角来审视已有的关系”
- P167，合作还是并购：”通过另一个问题来回答：‘最为一个共同实体为客户创造的价值多还是作为两个单一实体为客户创造的价值多？“

## 06 超越云端

- P173， 三种关键技术：“混合现实、人工智能和量子计算”
- P175， 创新的3C原则：“我们是否有振奋人心的概念（concept）？是否有成功所需的能力（capability）？是否具备拥抱这些新想法和新方法的文化（culture）？”
- P189，“学会学习。最终，最先进的技术是让电脑学会学习——让电脑能够自己生成程序。”
- P191，记者Geoffrey Willans：”你至少要懂两门语言，才能真正理解一门语言“

## 07 信任等式

- P220，”罗纳德里根：信任但要核实“
- P220，“同理心+共同价值观+安全可靠=信任”
- P221，“首先必须对民众和它们的需求有共鸣”
- P223，“诺贝尔经济学奖得主道格拉斯·诺斯发现，仅凭科技创新不足以推动经济取得成功，法院等公正的执行合约的法律工具必不可少”
- P229，关于隐私六个建议供立法者参考：1. 应该为获取数字证据制定一个有效的机制；2. 加强隐私保护，应当接受独立监督，并且包含一个保护用户权利的对抗程序；3. 建立框架来管理跨越管辖区域的数字证据要求；4. 透明性；5.法律现代化，从距离终端用户最近的消息来源哪里收集数字证据是合理的；6. 信任必须建立在安全被保障的前提下

## 08 人与机器的未来

- P240，“未来人工智能将成为一种更为常见，更重要的陪伴者，它们可以在照顾老弱病残孕，诊断，教学和咨询方面提供帮助”；”既户可以这么说：我们实在创造一个新的物种，在智力上可能没有上限的物种“
- P241，“挑战在于如何为人工智能界定其具有使命性的、宏伟的、鼓舞人心的社会目标。
- P243，“我们似乎无法超越这种乌托邦和反乌托邦的非黑即白观念。
- P244，微软的人工智能策略：第一，建立一种增强人类能力和体验的人工智能；第二，要把信任（隐私保护、透明度、安全性）直接构建在技术之中；第三，包容尊重每个人，文化、种族、民族、经济地位、年龄、性别、和身心能力
- P248，“未来的价值观和美德不应该由技术行业来决定，也不应该仅仅由北美、西欧和东亚这些富强之地的居住者来控住”
- P249，“我们如何保护自己和社会免受信息平台的不利影响”
- P251，“判断和问责，我们可能愿意接受计算机生成的诊断或法律的决定，但我们仍然希望对结果负责的是人类”
- P251，“承诺只设计为人力工作提供方便的技术，而不是取代人力技术。”
- P254，“今天我们并没有把航空技术看成是‘人工飞行’——它就是飞行。同样，我们也不应该将技术智能视为‘人工的’东西，而应把它看成是用来增强人类能力的智能”

## 09 实现人人获益的经济增长

- P258，“我们如何才能实现更具包容性的增长方式呢？”
- P263，“结果发现，各国平均在一项新技术发明后45年才会采用这种技术”
- P267，“《不平等的好处》中康纳德的结论是，不平等最终会给每个人多带来更快的增长和更大的繁荣”
- P269，“中国的战略是利用全球供应链和国内市场扩大它们的比较优势，引导经济增长”
- P272，“正如科明教授告诉我的那样，你不必发明轮子，但应该迅速采用这种技术，因为”能快速使用新工具的社会更有可能提高生产力“
- P273，“由于数字革命让很多以前由人处理的任务实现了自动化，因此员工需要掌握一些管理新型自动化工具的能力”；“通往新技术的道路需要对技能发展的平行投资———确保人们具备必要技能来参与日益数字化的是社会。”
- P274，”我们不仅要为走出大学和其他高等教育项目的人提供技能培训，还要为那些正在因为自动化失去工作的人提供培训“
- P278，麻省理工学院经济学家Daron Acemoglu总结道：“尽管自动化倾向于减少就业以及人力在国民收入中的占比，但创造更负载的新任务却有相反的效果。创造负载的新任务总能增加工资、就业和劳动力比重” 的呐喊死在自动化创造新的劳动密集任务之前，技术变革将先拉低就业。
- P280，Robert Gordon论文《美国成长的崛起与衰落》”一些发明比其他发明更重要“

## 后记

- P288，“有人任务机器人将会接管所有工作，但是这种所谓的‘劳动合成’观点，即工作岗位的数量是有限的，历来都被证明是不正确的”
- P290，”我们提供咧资源，无数人可以用它来创办一个比自身更加长久的事业“

# TODO

- [x]  萨提亚老丈人是谁有啥背景吗？
    
    父亲的同事，印度IAS官员
    
- [x]  微软思考周是啥？
    
    带着材料文件闭关一周，只睡觉阅读和吃饭[https://buzzorange.com/techorange/2021/01/21/bill-gates-think-week/](https://buzzorange.com/techorange/2021/01/21/bill-gates-think-week/)
    
- [ ]  未来主义作品Neal Stephenson《雪崩》，David Gelernter 《镜像世界》
    
    mataverse 元宇宙来源，豆瓣8.1
    
    [雪崩](https://book.douban.com/subject/3816895/)
    
- [x]  斯坦福大学人工智能百年研究
    
    [Home](https://hai.stanford.edu/)